Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
AfD und BSW haben sich am Wochenende
auf Parteitagen gefeiert
sub3
und das Bemerkenswerte war:
sub4
Obwohl die Welt
immer komplizierter wird,
sub5
klang die Lösung
für den ganzen Schlamassel
sub6
auf beiden Parteitagen
erstaunlich einfach.
sub7
Die einen, nämlich beim BSW,
sub8
nennen sich Friedenspartei
und versprechen Lösungen mit Putin,
sub9
die kaum bis gar nicht
zu erreichen sind,
sub10
wie die vergangenen Jahre zeigen.
sub11
Die anderen, nämlich bei der AfD,
versprechen Abschottung von allem,
sub12
und klingen dabei so,
als wollten sie sehr Vieles von dem,
sub13
was dieses Land heute prägt, lieber
heute als morgen loswerden wollen,
sub14
Migranten und Windräder zum Beispiel.
sub15
Eines aber haben sie beide gemeinsam:
sub16
Mit vermeintlich Lösungen treiben sie
alle anderen Parteien vor sich her,
sub17
beschimpfen sie als dumm und doof,
sub18
als Kriegstreiber oder wahlweise als
die wahren Gefährder dieses Landes.
sub19
All das zu hören
und zu besichtigen am Wochenende.
sub20
Und wir wollen
nicht nur die Co-Vorsitzende
sub21
vom Bündnis Sahra Wagenknecht fragen,
wie genau all das gemeint ist,
sub22
sondern auch
den Vorsitzenden der AfD in Sachsen.
sub23
Herzlich willkommen Amira
Mohamed Ali (AM) und Jörg Urban (JU).
sub24
Und dazu zwei
äußerst kompetente Männer,
sub25
die uns bei der Einordnung
helfen werden,
sub26
zum einen der stellvertretende
Chefredakteur der ZEIT,
sub27
Martin Machowecz (MM), der sagt:
"Es ist ein krasser Ton,
sub28
den insbesondere Alice Weidel
neuerdings anschlägt,
sub29
aber es ist offenbar auch ein Plan,
sub30
nämlich in den nächsten fünf Jahren
an die Macht zu kommen."
sub31
Und zum anderen einer der führenden
Militärhistoriker dieses Landes,
sub32
Sönke Neitzel (SN), und in dem Fall
sind tatsächlich beide Wortteile
sub33
gleichermaßen wichtig: "Militär"
für das Stichwort "Ukraine",
sub34
und "Historiker",
wenn es um die Frage geht,
sub35
wie kommunistisch Adolf Hitler
tatsächlich war.
sub36
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub37
Frau Mohamed Ali,
sub38
ausgerechnet zum Parteitag
am Wochenende kam die Meldung,
sub39
dass Ihre Partei im Sinkflug ist.
sub40
Wie erklären Sie sich das?
sub41
AM: Wir haben in den Umfragen,
sind wir runtergegangen.
sub42
Das kann man nicht abstreiten.
sub43
ML: Die sind kurz davor an der
Fünf-Prozent-Hürde zu scheitern.
sub44
AM: Das kann man nicht abstreiten.
Das habe ich gerade gesagt.
sub45
Ich denke,
das ist ein Ergebnis davon,
sub46
dass wir eine stärkere Polarisierung
haben zwischen der Frage,
sub47
wer wird Kanzler.
Ich denke auch, dass im Wahlkampf,
sub48
wenn wir einsteigen können,
sub49
mit unserem Thema
nach vorne geben können,
sub50
das dann wieder
nach oben gehen wird.
sub51
ML: Weil sie das gerade sagen,
mit nach vorne kommen,
sub52
ich habe mir das alles angesehen,
und da war der Ton, die bösen Medien
sub53
haben sich
alle gegen uns verbündet.
sub54
Alle reden nur über die AfD.
Ist das wirklich Ihre Wahrnehmung?
sub55
AM: Wenn man schaut,
wie viel überreden berichtet wird,
sub56
kann man zu dem Ergebnis kommen,
dass wir uns wenig berichtet wird.
sub57
Es ist ein starker Fokus
auf einzelnen Stimmen.
sub58
Vor allem einzelne Stimmen,
die Kritik haben,
sub59
damit ein Fokus draufgelegt.
sub60
Wenn ein Ausschlussverfahren in
Hamburg läuft,
sub61
da war zum Beispiel ein starker
Fokus drauf. Das wird uns auf.
sub62
ML: Das muss ja kritisch
begleitet werden, oder nicht?
sub63
Es ist doch in Ordnung,
darüber zu berichten.
sub64
AM: Es ist grundsätzlich in Ordnung
über alles zu berichten.
sub65
Es fällt auf, dass jeder, der meint,
Kritik üben zu wollen,
sub66
sofort einen großen Artikel
bekommen.
sub67
Ich habe nicht den Eindruck,
sub68
dass in anderen großen Parteien so
darüber berichtet wird.
sub69
ML: Bei Ihnen geht es
um den Personenkult,
sub70
der um ihre Gründerin gemacht wird.
Das ist ja der Punkt.
sub71
Ich habe
es geholfen Oskar Lafontaine,
sub72
der sagt, es muss schneller gehen.
sub73
Wahnsinnig langsam,
die Leute handgelesen raus zu holen,
sub74
und zu sagen, du kannst
und du nicht.
sub75
AM: wir haben alle gesagt,
dass wir Strukturen aufbauen
sub76
und dann schneller Leute
aufnehmen wollen.
sub77
Das haben ich
und andere auch gesagt.
sub78
Wir sind gerade mal
ein Jahr alt als Partei.
sub79
Wir haben hier Wahlkämpfe
bestritten,
sub80
die wir gutgemacht haben.
sub81
Uns ist damit etwas gelungen,
sub82
was doch keine Partei
der Bundesrepublik geschafft hat.
sub83
Wir haben auf Kritik dafür bekommen,
dass man sich ein bisschen absurd.
sub84
Wir hatten bis vor kurzem
keine Landesverbände. Die Strukturen
sub85
wachsen, es ist unser Ziel, dass wir
noch mehr wachsen.
sub86
Wir wollen mehr Leute aufnehmen,
wir werden das auf den Weg bringen.
sub87
ML: Wird Ihnen manchmal
Angst und Bange,
sub88
Sie haben eigentlich
gar nicht die Strukturen.
sub89
Dafür, dass sie keine Strukturen
und keine Leute haben,
sub90
versprechen Sie ganz schön viel.
sub91
AM: Das haben Sie jetzt verkürzt.
sub92
Wir sind in drei Landtagswahlen
angetreten, wir haben es geschafft,
sub93
sind in zwei Landesregierungen drin.
sub94
Wir haben 16 Landesverbände
gegründet.
sub95
Das alles innerhalb von einem Jahr.
sub96
Wir haben viel geschafft.
Ich bin zuversichtlich,
sub97
dass das so weitergeht.
sub98
ML: Herr Urban.
sub99
JU: Meine Wahrnehmung,
wir beobachten das sehr genau,
sub100
dass BSW ist
eine neue politische Kraft.
sub101
Wir wissen,
sub102
dass BSW hat in einigen
Themenbereichen viele parallel
sub103
mit uns. Auch in der Sozialpolitik.
sub104
ML Sie würden sagen...
sub105
AM: Sozialpolitik,
das ist sehr weit hergeholt.
sub106
JU: Der Punkt ist, wir haben vieles
gar nicht auszutesten können.
sub107
Die Wälder von BSW, sie
haben ähnliche wie unserer Wähler,
sub108
die wollen
eine dramatische Veränderung.
sub109
ML: Die ständige Systemfrage?
Etwas Grundsätzliches?
sub110
JU: Das BSW reiht sich ein
sub111
und hat unseren Antrag gegen
Waffenlieferungen mit abgelehnt.
sub112
Das ist für Wahrnehmungen
von Wählern, erst mal ein Dämpfer.
sub113
ML: Würden Sie, Herr Urban, als
AfD mit dem BSW koalieren?
sub114
JU: Das ist vielleicht
ein ganz großer Schritt,
sub115
es wäre erst mal gut,
sub116
wenn man wichtige Dinge
gemeinsam durchbringen.
sub117
Dass auch ein Versprechen von BSW,
zu sagen, wir stimmen Anträgen zu,
sub118
die wir inhaltlich vertreten können,
sub119
egal auch,
von wem die inhaltlich kommen.
sub120
Ich glaube das enttäuscht den ein
oder anderen Wähler von BSW auch.
sub121
ML: Sie dürfen sofort.
sub122
Das BSW wird die AfD im Parlament
inhaltlich stellen.
sub123
Wenn es Anträge gibt,
an denen es nichts aussetzen gibt,
sub124
werden sie nicht kategorisch
ausgeschlossen.
sub125
AM: Koalieren
werden wir nicht mit der AfD.
sub126
Wir haben den Corona-
Untersuchungsausschuss zugestimmt,
sub127
wir haben auf den Antrag zugestimmt,
sub128
gegen die Stationierung
von Mittelstreckenraketen.
sub129
Da waren noch andere Dinge drin. Zum
anderen das Thema Waffenlieferungen.
sub130
Da wurde Donald Trump
sub131
als Heilsbringer Ukraine-Krieg
dargestellt.
sub132
Donald Trump möchte Aufrüstung,
genauso wie Alice Weidel.
sub133
Wir haben uns angeguckt.
sub134
Es ist so, dass man inhaltlich
nicht zustimmen kann.
sub135
ML: Jetzt sind wir schon mittendrin,
sub136
dass Vagnoman
ein Programmwochenende,
sub137
einfach mal raushauen
sub138
und das Ding wird sich
schon irgendwie verselbstständigen.
sub139
Sie sagten gerade, sowie
Frau Weidel auch, die es auch dafür,
sub140
für 5 %, wenn es
um den Werbeetat geht.
sub141
Wie kommen Sie darauf?
sub142
AM: Weil sie das gesagt hat.
Das hat Alice Weidel gesagt.
sub143
Ich habe das so wahrgenommen.
sub144
Das habe ich so wahrgenommen.
sub145
Wenn es nötig sein sollte, dann
unter Umständen bangen auch das.
sub146
Sie haben es in der Sendung
heute schon fünfmal gesagt.
sub147
AM: fünf habe ich es nicht gesagt,
aber so habe ich
sub148
Frau WEidel verstanden. Dass sie
noch mehr Geld
sub149
ausgeben möchte für Ausrüstung. Ich
habe sie so verstanden.
sub150
ML: Trennschärfe.
Wie hat sie es gemeint?
sub151
JU: Die 5 % sind von Donald Trump
in den Raum gestellt worden.
sub152
Die Frage Stuntfrau
weiter herangetragen worden,
sub153
ob sie auch für die 5 % sind.
sub154
Da die meiner Meinung nach zu
Recht gesagt, es können 5 % sein.
sub155
ML: Sie hat gesagt, man kann das
im Moment nicht festlegen.
sub156
Es ist noch nicht festgelegt, wie
eine moderne Armee aussehen soll,
sub157
und was die kostet,
wenn man diese Zahlen nicht hat,
sub158
ist es unseriös zu sagen,
welche Prozentzahlen.
sub159
SN: Die Zahlen gibt es schon,
wenn man mit der Bundeswehr spricht.
sub160
Solche Zahlen
kommen nicht aus dem Himmel.
sub161
Wenn man das mal durchgerechnet,
wenn man mit Leuten spricht,
sub162
die im Cyberbereich unterwegs sind,
sub163
die sehen im Ukrai Krieg
eine technologische Revolution.
sub164
Die Bundeswehr in Deutschland
sub165
hat sehr wenig investiert
in diesem Bereich.
sub166
Wenn man in diesem
Bereich aufholen wollte
sub167
und die Bundeswehr technologisch
auf den Stand bringen will,
sub168
müsste man 2-3.000.000.000 Euro
investieren.
sub169
Das umrechnen kommt man etwa
auf die 3 % von 160 Milliarden.
sub170
Ich kann im militärischen Bereich
niemand, der mit 5 % operiert.
sub171
Es ist doch jedem klar,
dass über 200 Milliarden,
sub172
dass auch da das Geld ausgeht
in der Bundesrepublik Deutschland.
sub173
Dass die Aussage von Habeck jetzt
kam, damit habe ich nicht gerechnet.
sub174
Wie auch die Rede des Bundeskanzlers
mit den 100 Milliarden,
sub175
dass es eine Zahl gewesen, die in
der Bundeswehr immer genannt wurde.
sub176
Eine Zahl, die hätte
investiert werden müssen,
sub177
das war ein nachholen der
Investitionen der Vergangenheit.
sub178
Jetzt müssen wir die Investitionen
technologisch stemmen.
sub179
ML: die Leute
sollen ein bisschen verstehen,
sub180
mit wem sie es zu tun haben.
Beim BSW und bei der AfD.
sub181
Ihre grundsätzliche Haltung
zur Ukrainer -
sub182
weiter unterstützen oder
Waffenlieferungen stoppen?
sub183
AM: Wir sind dafür,
sub184
dass die Ukraine nicht weiter
mit Waffen beliefert wird.
sub185
ML: Sie würden das sofort beenden?
Wie?
sub186
AM: Wir sind der Auffassung,
sub187
dass immer mehr Waffen
diesen Krieg nicht beenden werden.
sub188
ML: Ich würde gerne wissen,
was geht, wie würden Sie das machen?
sub189
AM: ir sind der Auffassung,
wir müssen schnell zu einem
sub190
Waffenstillstand kommen.
Der muss schnell zustande kommen.
sub191
ML: Und dann?
sub192
AM: Beide Seiten
müssen sich darauf verständigen,
sub193
dass die Waffen schweigen. Man muss
versuchen, zu einer Verhandlung
sub194
Lösung zu kommen. Es ist ein
Gegenstand,
sub195
über den man verhandeln muss.
sub196
ML: Was ist mit den
besetzten Gebieten beispielsweise?
sub197
AM: Sowohl die Ukraine als Russland
müssen darüber sprechen.
sub198
Die USA müssen unterstützen. AM: Was
ist die Alternative?
sub199
Die Situation wird immer schlechter.
sub200
Der Kriegwert schon viel zu lange.
sub201
Die militärische Situation in der
Ukraine hat sich verschlechtert.
sub202
Es verschlechtert sich.
sub203
ML: Es ist eine
sich selbst erfüllende Prophezeiung.
sub204
AM: Wenn ich mir das anschaue, sehe
ich, dass lange Zeit versucht wurde,
sub205
mit militärischen Mitteln
den Frontverlauf zu verschieben.
sub206
Der verschiebt sich
zu Ungunsten der Ukrainer.
sub207
SN: Wieso Putin darauf eingehen.
Wenn man keine Waffen liefert.
sub208
Jeder von uns will das dieser Krieg
endet und das Sterben endet.
sub209
Es ist ein Moment der Schwäche,
man sagt,
sub210
die Ukraine kann
ohne Waffenlieferungen
sub211
den Krieg nicht weiterführen.
sub212
Warum sollte Putin sagen,
gute Idee, wir verhandeln jetzt.
sub213
Es wäre doch viel schlauer zu sagen,
sub214
ich führe diesen Krieg weiter
und die Wahrscheinlichkeit,
sub215
dass die Ukraine zusammenbricht,
ist wunderbar.
sub216
Ich muss doch eine
Verhandlungsposition aufbauen,
sub217
wo man sagen kann, du musst
von deiner Position herunter.
sub218
Es ist ein Moment der Stärke.
sub219
Wenn Putin den Krieg weiterführt,
sub220
darf es für Russland nicht gut sein.
sub221
AM: Wann ist der Punkt gekommen?
sub222
Als Szenario wird
über das lange gesprochen.
sub223
Ich habe das in Debatten erlebt,
dass ein Debatten gesagt wird,
sub224
die Ukraine muss eine starke
Verhandlungsposition kommen, um mit
sub225
Russland verhandeln
zu können.
sub226
Wann tritt das ein?
Es ist nicht eingetreten.
sub227
Wie lange soll man noch versuchen,
diesen Weg weiter zu gehen?
sub228
SN: Was wir sehen,
dass der Westen aus meiner Sicht
sub229
äußerst zögerlich Waffen
geliefert hat.
sub230
Sie haben Waffen geliefert,
auch im großen Umfang,
sub231
deswegen kann die Ukraine
auch den Krieg weiterführen,
sub232
aber weder die USA,
sub233
noch die Bundesrepublik oder
Frankreich sind oder reingegangen,
sub234
dass sie sagen,
wie Russen Ukraine so aus,
sub235
dass sie militärisch
nicht geschlagen werden.
sub236
Das hat man aus verschiedenen
Gründen nicht gemacht.
sub237
Meines Erachtens geht es Putin
sub238
um die Zerstörung der Ukraine
als unabhängigen Staat.
sub239
Ich glaube, dass er darauf setzt,
dass der Westen uneins ist.
sub240
Das Trump der Ukrainer
der Unterstützung entzieht.
sub241
Die Ukraine ist meines Erachtens
an einem Punkt,
sub242
wo ihre Armee disfunktional wird,
sub243
ohne unsere Unterstützung
wird die Ukraine zusammenbrechen.
sub244
MM: Deswegen müsste man
die Reihenfolge wissen,
sub245
in der sie vorgehen wollen.
sub246
Würden sie erst
eine Verhandlung anstreben
sub247
und dann die Waffenlieferungen
zurückfahren?
sub248
Dann wäre es nicht so schlau,
dass vorher zusagen.
sub249
Aber es wäre zumindest eine Lösung,
die man verstehen würde.
sub250
Oder würden Sie zuerst die
Waffenlieferungen einstellen
sub251
AM: man kann es an die Bedingung
knüpfen, dass...
sub252
Es wurde zögerlich geliefert,
das hatte auch Gründe.
sub253
Man muss verhindern, eine Situation
zu kommen, dass man Waffen liefert.
sub254
Gerade Taurus ist eine Waffe,
wenn man die liefert,
sub255
da muss eine Ausbildung
dran stattfindet.
sub256
Da die Sterne nicht überschreiten,
eine Kriegspartei zu werden.
sub257
Der Krieg hat ein großes Potenzial,
zu eskalieren.
sub258
Das muss man berücksichtigen.
sub259
Das ist ein Punkt, warum ich nicht
glaube, dass der Kurs,
sub260
der verfolgt wird -
mehr schwerere Waffen -
sub261
zu einem Frieden führen wird.
sub262
ML: D. h., ihre Position
ist sehr nah an der Position
sub263
von Donald Trump,
des amerikanischen Präsidenten.
sub264
AM: Ja. Donald Trump
hat angekündigt,
sub265
den Ukraine Krieg
schnell beenden zu wollen. Er hat
sub266
auch schon zu gerudert.
sub267
AM: Ich finde es einen richtigen
Ansatz, das zu versuchen.
sub268
Aber das schaffst,
da habe ich Fragezeichen.
sub269
ML: Herr Urban,
ist das auch ihre Position?
sub270
JU: Mir sind
zwei Punkte aufgefallen.
sub271
Das eine ist, wir haben von
den beiden Herren zu viel gehört,
sub272
was Putin denkt und wo er hin will.
sub273
Ich glaube ein
ganz großer Fehler ist es gewesen,
sub274
die Gespräche überhaupt abzubrechen.
sub275
Das über dieses Land sprechen
und seine Führung,
sub276
aber nicht mit den Menschen.
sub277
Es ist völlig richtig,
was Donald Trump sagt,
sub278
er wird mit Putin sprechen.
sub279
Man muss sprechen und da kann man
abstecken, was geht und was nicht.
sub280
Was der andere auch wirklich will.
sub281
Wir spekulieren jetzt darauf,
was Putin machen will.
sub282
Es wird immer in den Raum gestellt.
sub283
Es muss darum gehen, dass
wir wieder miteinander sprechen.
sub284
Daraus ergibt sich auch die
Möglichkeit für das Kriegsende.
sub285
Da sterben
jeden Tag Tausende Menschen
sub286
und es sind schon
hunderttausende geworden,
sub287
die jeden Tag
in den Schützengraben liegen
sub288
und sich jeden Tag totschießen.
sub289
Jetzt zu sagen,
sub290
wir machen das Monate weiter
sub291
und anhand eine
bessere Verhandlungsposition,
sub292
das ist nicht unsere Sichtweise.
sub293
Wir möchten,
dass das Sterben sofort aufhört.
sub294
Für die Leute, die dann tot sind,
sub295
ist das nicht mehr relevant.
sub296
MM: Wollen Sie,
dass die Ukraine überlebt als Staat?
sub297
Ist das eine Bedingung?
sub298
JU: Mir ist wichtig, dass
die Menschen nicht mehr sterben.
sub299
Dort wird in Größenordnung
Infrastruktur zerstört.
sub300
Leute verlieren ihre Häuser,
ihre Familien.
sub301
Den Leuten zusammen egal,
sub302
ob sie mit ihrer Familie in
der Ukraine oder in Russland leben.
sub303
SN: Die Ukrainer
kämpfen offensichtlich weiter.
sub304
Wenn die Ukrainer
nicht gekämpft hätten,
sub305
hätte es diesen Krieg nicht gegeben.
sub306
JU: Sie wissen aber auch,
dass es Flüchtlinge gibt,
sub307
die nicht kämpfen wollen.
sub308
Sie wissen, dass die Grenze
geschlossen ist für Männer,
sub309
die dürfen nicht aus dem Land raus.
sub310
Die werden zwangsweise zum Teil
an die Front geschickt.
sub311
Es gibt viele, die das nicht wollen.
sub312
In Russland wird man
nicht Zwangsrekrutiert.
sub313
SN: Sie haben auch heute in Russland
das Problem der Rekrutierung.
sub314
Es sind beides Gesellschaften,
die Motivationsprobleme haben.
sub315
Russland setzt
viele ethnische Minderheiten ein.
sub316
Es gibt eine Minderheit, die das
nicht will, da gebe ich Ihnen recht.
sub317
Aber die Mehrheit kämpft.
sub318
Da kann man sagen, Ihr Ansatz wäre,
Frieden gegen Freiheit.
sub319
Dieses Diskussion
gibt es seit Kriegsbeginn.
sub320
Das habe ich auch
mit SPD-Abgeordneten diskutiert.
sub321
Ihr Ansatz wäre dann aber,
sub322
da muss letztendlich
die Ukraine kapitulieren.
sub323
Dann hat das Sterben auf,
da haben Sie recht.
sub324
Was wäre dann die Option?
sub325
Dann geben wir die Ukraine auf.
sub326
MM: das wäre keine sichere Lösung.
sub327
JU: Mit dem Unterschied zu Ihnen,
glaube ich nicht,
sub328
dass der Freiheitsgedanke
sub329
in der Ukraine und in Russland
sich großartig unterscheidet.
sub330
Im Moment ist es so,
sub331
dass ich in Russland als Mann
freier bin als in der Ukraine.
sub332
Ich kann in Urlaub fahren
und Menschen in Europa besuchen.
sub333
ML: Welches Land kennen Sie
seit 30 Jahren?
sub334
Sie haben Verbindungen,
sie waren in Kaliningrad?
sub335
JU: Sie haben
dann Petersburg studiert
sub336
und habe dort viele Freunde, mit
denen ich heute noch befreundet bin.
sub337
Ich habe dort
auch meine Frau kennengelernt.
sub338
Ich kenne auch die Ukraine
und die Krim.
sub339
ML: Waren sie auch selber
in der Ukraine, häufiger?
sub340
JU: Ja. Auch mit dem Auto als
Tourist durch das ganze Land.
sub341
Mein Punkt ist nur der, das Bild,
sub342
dass die Ukraine
das Land der Hauptfreiheit
sub343
und Russland das Gegenteil ist,
sub344
dass es ein verzerrtes Bild,
so schwarz-weiß ist es nicht.
sub345
Mein Eindruck ist,
dass die Menschen in Russland
sub346
besser leben als in der Ukraine.
sub347
Dort ist mehr Wirtschaftsaufschwung
als in der Ukraine.
sub348
ML: Eine steile These.
sub349
MM: Mein Problem -
es in der Ukraine gab,
sub350
da gab es freie demokratische
Wahlen, einen gewählten Präsidenten.
sub351
Das gab es in Russland nicht.
sub352
Dann wurde die Ukraine
von Russland angegriffen,
sub353
da das viel Freiheit
dort verloren gegangen.
sub354
Das ist nicht die Schuld
der Ukrainer.
sub355
Ich möchte auch sagen,
so davon ausgegangen,
sub356
dass in dem Moment, wo die Ukraine
sich nicht gewehrt hätte
sub357
alles viel blumiger ausgegangen wäre
für die Menschen in diesem Land.
sub358
Das ist bei weitem nicht gesagt. Man
sieht, was die Russen für
sub359
Verheerungen angerichtet haben.
sub360
Man muss nicht viele Menschen
der Ukraine fragen,
sub361
wie sie dem entgegen gesehen hätten,
sub362
von dem Land überfallen worden
zu sein, ohne sich zu wehren.
sub363
Mich stört auch, dass wir die
Definition von Krieg und Frieden
sub364
und aus der Hand nehmen lassen
haben von BSW und AfD.
sub365
Es ist nicht,
dass jemand der für eine schwach
sub366
ausgerüstete Bundeswehr ist,
zufrieden ist.
sub367
Viele Menschen, die der Ukraine
Waffen liefern möchten, machen das,
sub368
weil sie zufrieden sind.
sub369
Das ist wichtig,
sich zu vergegenwärtigen.
sub370
ML: Herr Urban, dass irritiert mich,
sub371
wenn sie die Lage dort kennen,
sub372
waren die zu Kriegszeiten mal
in der Ukraine.
sub373
JU: In der Krim.
sub374
ML: Auf der Krim waren sie?
Wann waren Sie dort?
sub375
ML: Wie haben Sie die Stimmung
im Land wahrgenommen?
sub376
Die Krim ist nicht mehr die Ukraine.
Auch kulturell.
sub377
Ich kenne den Gedanken von ihnen,
nach dem Motto,
sub378
zur Wahrheit gehört auch,
im Osten, im Donbas,
sub379
das sind ganz viele Russen,
die wollen eigentlich
sub380
gar nicht unter ukrainische
Herrschaft leben.
sub381
Für sie ist es in Ordnung,
russisch zu sein.
sub382
Wie kommen Sie auf sowas?
sub383
JU: Wenn man sich das anschaut,
sub384
was in der Ukraine über diese Zeit
ihrerseits Ständigheit passiert ist,
sub385
hat man gesehen,
dass bei den Wahlen zum Beispiel,
sub386
wenn der Präsidenten an treten,
gab es immer den einen Präsidenten,
sub387
der zu 90 % in der West
Ukraine unterstützt wurde,
sub388
in anderen, der zu 90 % in
der Ostukraine unterstützt wurde.
sub389
Im Osten wohnen
deutlich mehr ethnische Russen.
sub390
Dazu kommt auch
das religiöse Gefälle des Westen
sub391
zum Teil katholisch geprägt ist,
und der orthodoxe Teil im Osten.
sub392
Dieser Riss im Land,
sub393
den kann man durch die letzten
Jahrzehnte ganz deutlich sehen.
sub394
2014, als der gewählte Präsident
weggeputschtt wurde,
sub395
da konnte man das sehen.
sub396
ML: Von wem ging das aus?
sub397
JU: Es war zumindest so,
dass der Westen,
sub398
die gewaltsame Vertreibung von dem
damaligen Westen unterstützt hat.
sub399
Der Westen hat gesagt,
da schauen wir mal zu.
sub400
Seit acht Jahren geht der Krieg
in der Ostukraine
sub401
und da sind viele Menschen
gestorben.
sub402
Dams viele Menschen von Kiew als zu
bekämpfende Minderheit wahrgenommen.
sub403
ML: Ich bin immer ein bisschen
sprachlos, wenn ich das höre.
sub404
Ich habe das Land im letzten Jahr
sub405
dreimal besuchen immer
wieder das gleiche erlebt.
sub406
Da wäre ich bei Sönke Neitzel.
sub407
Wenn Sie sagen, der Grad an Freiheit
wäre mit dem Russland
sub408
zu vergleichen,
dann würde ich widersprechen.
sub409
Wenn wir wollen,
können wir heute die Ukraine fahren
sub410
und eine Reportage drehen.
sub411
Niemand wird Ihnen vorschreiben,
wo sie hingehen können,
sub412
mit wem Sie sprechen können.
sub413
Im nach Russland
kommen wir nicht rein.
sub414
JU: Aber, Sie wissen schon,
dass es in der Ukraine
sub415
keine regierungskritischen Medien
mehr gibt. Die sind verboten.
sub416
ML: Ich bin ein neutraler
Journalist, ich könnte da rein.
sub417
In Russland laufe ich Gefahr,
eingesperrt zu werden.
sub418
Das ist ein verzerrtes Bild.
sub419
Roger Köppel war in Moskau
und hat nicht berichtet,
sub420
dass er bedrängt worden wäre.
sub421
ML: Der ist nicht bekannt für
seine Russland-kritische Position.
sub422
SN: Sie müssen das so sehen,
sub423
jede Form der kritischen
Berichterstattung
sub424
ist in Russland ausgemerzt worden.
sub425
Russland ist eine Diktatur,
wenn sie das nicht sehen,
sub426
leben sie
auf einem anderen Planeten.
sub427
ML: Ist Russland eine Diktatur
für Sie? Ist es nicht?
sub428
JU: Nein, ist es nicht.
sub429
SN: Bei aller Liebe, sie machen
sich doch öffentlich lächerlich.
sub430
ML: Ist Putin ein Kriegsverbrecher?
Ich möchte es gerne verstehen.
sub431
JU: Unsere Aufgabe ist es nicht,
den Präsidenten zu kritisieren.
sub432
Die amerikanischen Präsidenten
sub433
kriegen auch nicht immer
ihren Stempel.
sub434
AM: Nichts für ungut,
aber das was gerade gesagt wird,
sub435
damit kann ich nichts anfangen.
Selbstverständlich
sub436
ist Putin ein Kriegsverbrecher.
sub437
Wir sind der Auffassung,
sub438
man muss alle Kriegsverbrecher
als Kriegsverbrecher bezeichnen.
sub439
Nicht nur einzelne Personen.
sub440
JU: Wenn wir diese Etikett
hier verhängen,
sub441
machen wir im Zweifelsfall eine
Verhandlungslösung noch schwieriger,
sub442
als sie heute ist.
sub443
ML: Darum geht es nicht.
sub444
Die deutsche Öffentlichkeit
würde gerne verstehen,
sub445
mit wem sie es zu tun hat.
sub446
Was ich interessant fand,
auf ihrem Parteitag wurde ein Antrag
sub447
auf eine explizite Verurteilung
des russischen Krieges abgelehnt.
sub448
Hessische Delegierte
haben den Antrag eingebracht.
sub449
JU: Der Antrag
hatte einen anderen Schwerpunkt.
sub450
In dem Antrag
ging es vor allem darum,
sub451
zwischen Russland zu distanzieren,
mit der Begründung,
sub452
dass man vergessen darf,
sub453
welche Menschenrechtsverletzungen
sub454
die sowjetische Armee in Deutschland
vorgenommen hat.
sub455
Wir haben gesagt, wir wollen
dieses Fass nicht aufmachen,
sub456
denn wenn die das machen,
sub457
müssen wir auch andere Parteien
in dieser Zeit aufnehmen,
sub458
was die an Kriegsverbrechen
gemacht haben.
sub459
Ein Wahlprogramm
mit einer Bundestagswahl anzufangen,
sub460
über Geschichte zu reden,
das geht nicht.
sub461
ML: Ist das für Sie
ein russischer Angriffskrieg,
sub462
der da stattfindet?
sub463
JU: Selbst verständlich.
sub464
ML: Ist Putin ein Kriegsverbrecher?
sub465
JU: Das geht mir gar nicht zu.
sub466
Ich sage noch mal,
die Frage nützt heute niemanden,
sub467
und auch das Etikett
nützt niemandem.
sub468
Es macht
es noch schwieriger am Ende,
sub469
sich mit dem Herrn Putin
zusammenzusetzen und zu verhandeln,
sub470
was er will, und was an
Zugeständnissen gemacht werden kann.
sub471
Stellen Sie diese Frage, die
jetzt mir stellen auch Donald Trump.
sub472
ML: der sitzt hier leider nicht.
sub473
Ich würde sie ihm selbst
verständlich stellen.
sub474
JU: Er würde Ihnen die Frage
ähnlich beantworten.
sub475
ML: Mich interessiert die Frage,
wie interessiert sie das.
sub476
Was ist Ihre Haltung als AfD dazu.
sub477
Das wäre interessant, zu verstehen.
Daraus leitet sich viel ab.
sub478
Zum Beispiel, macht man weiterhin
Geschäfte mit Nordstream.
sub479
Nordstream.
sub480
Die sagen beide, wir müssten wieder
Gas von den Russen kaufen?
sub481
Sanktionen aufheben?
sub482
JU: Ja.
sub483
AM: Ja, weil sie uns, Europa,
mehr Schaden,
sub484
als sie Russland Schaden zufügen.
sub485
Das Kriterium, zu sagen, man kauft
nur von den Staaten Rohstoffe,
sub486
die sich korrekt verhalten, wo keine
Kriegsverbrecher an der Macht sind,
sub487
dann kommt man
in schwieriges Fahrwasser.
sub488
Dann hat man -
sub489
Saudi-Arabien,
sub490
da werden die Menschenrechte
auch mit Füßen getreten.
sub491
Moralische Kriterien an
Handelsbeziehungen,
sub492
da werden die Länder, mit denen
deutschen Handel treiben kann....
sub493
ML: Finden Sie nicht,
sub494
dass ein Angriffskrieg
etwas anderes ist
sub495
als eine problematische
Menschenrechtsverletzung.
sub496
Ein Krieg mitten in Europa mit
über 1 Million Toten mittlerweile.
sub497
AM: Ich bin der Auffassung, wenn
es so wäre, dass diese Sanktionen
sub498
die Kriegsmaschinerie
aufgehalten hätten,
sub499
den Krieg erschwert hätten,
hätte ich eine andere Haltung.
sub500
So ist das nicht.
sub501
ML: Aber wir haben
die Kriegsmaschinerie
sub502
entscheidend gefüttert
mit unseren Gaseinkäufen.
sub503
Nicht die Dimension Vereinfachung.
sub504
AM: Wir haben die Situation,
dass die Wirtschaftssanktionen
sub505
unserem Land in unserer Wirtschaft
erheblich geschadet haben.
sub506
Als rohstoffarmes Land
sind wir weiterhin angewiesen
sub507
auf bezahlbare Energie.
sub508
Zum jetzigen Zeitpunkt
gibt es keine andere Möglichkeit.
sub509
Wenn es sie gäbe,
wäre ich dazu bereit.
sub510
MM: Was uns massiv geschadet hat,
sub511
war die Abhängigkeit
von russischen Rohstoffen.
sub512
Wir machen zum Beispiel das Ende
von Nordstream zwei, den Pipelines
sub513
- das machen wir nicht nur
um den Russen zu schaden
sub514
und ihnen eins auszuwischen.
Nicht nur aus moralischen Gründen.
sub515
Sondern auch, weil wir nicht
geopolitisch abhängig sein wollen,
sub516
die dazu bereit sind, Kriege gegen
europäische Nachbarländer zu führen.
sub517
Die Ukraineblock in einer östlichen
Grenze von Polen.
sub518
Das ist nicht weit von uns entfernt.
sub519
Von einem Land,
dass dieses Land angreift,
sub520
ist auch strategisch
nicht die klügste Entscheidung.
sub521
Man kann, wenn der Krieg vorbei ist,
sich die Lage geordnet hat,
sub522
wenn man dann darüber spricht,
sub523
ob er wieder Gas
aus Russland beziehen,
sub524
ist das ein anderes Thema.
sub525
Wir werden wieder russisches Gas
importieren, wenn man das sagt,
sub526
sobald wir an der Regierung sind...
sub527
ML: Darf ich Sie beide
noch was fragen.
sub528
Warum tun wir so, als hätten
wir eine Entscheidung getroffen,
sub529
kein russisches Gas
mehr zu beziehen.
sub530
Es war Putin, der uns
den Gashahn abgedreht hat.
sub531
AM: Es gab einen Anschlag
auf die Pipeline.
sub532
Das darf man nicht vergessen. Bis
heute ist ungeklärt,
sub533
wer dafür verantwortlich ist.
sub534
ML: Über diese Pipeline
haben wir nie Gas bezogen.
sub535
AM: Ich finde es bemerkenswert,
dass es nicht aufgeklärt ist.
sub536
Putin hat erst in deutschen
Erdgasspeicher langsam entleert
sub537
und dann wurden wir hektisch.
sub538
Dann haben wir festgestellt,
der dreht uns den Gashahn ganz zu.
sub539
AM: Das ist korrekt.
sub540
Inzwischen gab es aber auch
Angebote, wieder Gas zu liefern.
sub541
Die hat es auch gegeben.
sub542
Das war eine Reaktion
auf die Wirtschaftsanktionen.
sub543
Ich möchte
das überhaupt nicht gutheißen.
sub544
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es nicht
der Fall, dass es Sinn machen würde,
sub545
sich unabhängig zu machen. Unser
Energiehaushalt
sub546
reicht nicht aus dafür.
sub547
SN: Aber glauben Sie nicht, dass
es ein Signal der Schwäche wäre,
sub548
solange der Krieg läuft,
beziehen wir wieder Gas.
sub549
Was ist die Wahrnehmung von Putin?
sub550
Er will den Zusammenhalt
des Westens schwächen.
sub551
AM: Leidet Russland
denn unter den Sanktionen?
sub552
Wenn wir jetzt wieder Gas beziehen,
kann man sich vorstellen,
sub553
was die Finnen,
und die Balten davon halten.
sub554
Dann kommt es zum Streit im Westen,
genau das, was Putin will.
sub555
Wenn wir nach allen
historischen Erfahrungen
sub556
einem Diktator gegenüber,
sub557
Russlands Grundproblem
ist die mangelnde Verrechnung,
sub558
wenn wir dem so gegenübertreten
und sagen, wir sind uneins,
sub559
unsereins ist uns wichtiger
als die Ukraine,
sub560
welche Signal gibt das?
sub561
AM: Russland im doch
gerade gar keinen Schaden.
sub562
Wenn es so wäre, dass die Sanktion
etwas bewirkt hätten,
sub563
und Russland wirtschaftlich
geschädigt werden, könnte man anders
sub564
argumentieren. Aber so ist es nicht.
sub565
SN: Natürlich
ist es für Russland so,
sub566
das sind alles Aktionen
aufgelöst werden,
sub567
viel einfacher und billiger
sub568
die Wirtschaft wieder zum Laufen
zu bringen.
sub569
Es war sicherlich schwierig
zu glauben,
sub570
wir machen Sanktionen
und dann bricht
sub571
diese Volkswirtschaft zusammen.
sub572
Es gibt einen Effekt,
der reicht nicht aus,
sub573
dass Russland den Krieg beendet,
aber der hat Auswirkungen.
sub574
ML: Hat ein Problem in Unternehmern,
die sagen, so geht es nicht weiter.
sub575
Herr Urban, ihre Sicht der Dinge
würde mich interessieren.
sub576
Sie sprechen
von einer anderen Lesart.
sub577
JU: ich sage es gleich,
sub578
aber ich würde es gerne noch einmal
aus meiner Sicht interpretieren.
sub579
Ich sehe es ähnlich,
die Sanktionen schaden uns massiv.
sub580
Gerade die Energiefrage. Viele
Unternehmen,
sub581
die ihren Betrieb schließen,
sub582
machen das wegen der Energiefrage.
sub583
Die einen oder anderen melden
sich ab und sagen, es ist zu teuer,
sub584
es hat keinen Sinn mehr.
sub585
Wir schwächen uns damit so sehr.
sub586
Wir können die Position
sub587
von uns gar nicht
gegenüber Russland aufrechterhalten.
sub588
Wir werden zu Witzfiguren.
sub589
Wir müssen schauen, dass wir nicht
unsere eigene Stärke verlieren.
sub590
Wir sind gerade dabei mit den
Sanktionen unser Land zu zerstören.
sub591
Wir eine De-Industrialisierung.
sub592
Großunternehmen gehen.
sub593
Der einzige große Düngerproduzent
in Deutschland hat heute aufgegeben.
sub594
Der Grund sind Energiepreise.
sub595
SN: Die Frage ist,
liegt es an der Wirtschaft;
sub596
da wurden Welle zu stimmen.
Auch alle Parteien im Wahlkampf.
sub597
Oder liegt es an anderen Faktoren.
sub598
JU: Da gibt es andere Faktoren,
selbst verständlich.
sub599
Ich habe gesagt, die Energiefrage
ist am meisten mit genannt worden,
sub600
warum die Betriebe
den Standort Deutschland aufzugeben.
sub601
Was ich mit anderen Lesarten meinte,
sub602
sie haben gesagt,
Putin hat uns den Gashahn zugedreht.
sub603
Das ist die westliche Lesart.
sub604
Russland sei,
sub605
Turbinen waren in Kanada
und sind nicht zurückgekommen.
sub606
ML: Das glauben Sie?
sub607
ML: Es ist nicht egal.
sub608
Mich würde es interessieren, warum
sie so gnädig mit den Russen sind.
sub609
Ich würde interessieren,
ob sie das glauben.
sub610
JU: Das ist egal,
es gibt eine andere Lesart.
sub611
Ich sage Ihnen das deshalb,
weil wenn es nicht so wäre,
sub612
gäbe es keinen Grund zu sagen,
wir liefern euch kein Gas mehr.
sub613
Wenn es wirklich
darum ging kein Gas mehr zu liefern,
sub614
gäbe es nicht diese Angebote.
sub615
Weiter Gas zu liefern.
Der Schaden uns mehr selber.
sub616
Wir wollen die Russen Wirtschaft
sich in die Knie zwingen,
sub617
dann sind Sanktionen
der falsche Weh.
sub618
Sie schwächen uns mehr
als Russland.
sub619
ML: Diese Nachsicht mit Russland,
woher kommt die eigentlich?
sub620
Ich habe in einem Interview gelesen,
wo sie sagen,
sub621
es ist zu holzschnittartig,
zu sagen, sodass reiche Dunkelheit,
sub622
die bösen Russen. Sie sagen,
dass eine große Kulturnation,
sub623
sie sehen sich mit uns
auf Augenhöhe.
sub624
Das erlebt man auch,
wenn man durch Russland als.
sub625
Der Russe auf der Straße
fühlz sich mit uns sehr verbunden.
sub626
Er ist mehr auf Versöhnung
als auf alles andere aus.
sub627
JU: Das stimmt so,
das nehme ich genauso war.
sub628
Lass uns das bitte versuchen
gemeinsam zu arbeiten.
sub629
Sie und ihre Leute,
sub630
sie würden uns lieber heute
als morgen an die Russen verkaufen,
sub631
das ist der Eindruck, der besteht.
sub632
Ihre Einlassungen triefen von Ihnen
auch immer von Antiamerikanismus.
sub633
ML: Es trifft bei Ihnen
vor Antiamerikanismus.
sub634
AM: Sie müssen immer so tun,
als wäre das alles das gleiche.
sub635
ML: Vasallen Amerikas - ihre Chefin
hat ein Interview gegeben,
sub636
die Deutschen
seien Sklaven Amerikas.
sub637
JU: So schwarz-weiß ist das nicht.
sub638
ML: Noch einmal, "Sklaven Amerikas",
"Versalen Amerikas".
sub639
JU: Hören Sie
doch einmal Donald Trump dazu,
sub640
er sagt selbst, ihr Europäer,
ihr Deutschen, rafft euch auf.
sub641
Formuliert endlich mal eigene
Interessen.
sub642
ML: Sie sind die Partei,
die vorgibt,
sub643
Sorgen dieses Land zu haben.
Besonders patriotisch zu sein.
sub644
Wie patriotisch ist es -
sub645
im russischen Propagandafernsehen
läuft seit Jahren die große Show,
sub646
wir gegen den Westen.
Übermittlungswettbewerbe,
sub647
wessen Raketen gehen wir weiter. Die
Deutschen zerstören wir gleich mit.
sub648
Kollegen von ihnen gehen
dort ein und aus.
sub649
Man hat das Gefühl -
sub650
es gibt Interviews im russischen
Propagandafernsehen.
sub651
Das ist doch nicht patriotisch.
sub652
Ich habe es in einem Interview von
Frau Wiedel mit Elon Musk gesehen.
sub653
Wenn man sein eigenes Land
so schlecht redet,
sub654
wie patriotisch ist das?
Das ist eine Anbiederung.
sub655
JU: Eine Anbiederung
findet nicht statt.
sub656
Es ist bei uns programmatisch,
dass wir sagen,
sub657
wir wollen gute
Wirtschaftsbeziehungen
sub658
mit allen Ländern dieser Welt.
sub659
Da gehört Russland als großer
Player, als großer Absatzmarkt dazu.
sub660
Wollen aber nicht sagen,
sub661
dass man zu anderen Nationen wie
Amerika schlechtere Beziehungen hat.
sub662
Wir sind ein Land, das auf Export
und Warenaustausch angewiesen ist.
sub663
ML: Nur die EU
wollen sie abschaffen?
sub664
ML: Der nette Club. Saudi-Arabien
gehört dazu. Nordkorea.
sub665
JU: es ist gut für uns,
dass wir als rohstoffarmes Land,
sub666
was am Ende
von Technologieexport lebt,
sub667
zu allen Ländern
dieser Welt gute Beziehungen hat.
sub668
Da gehört auch Amerika mit dazu.
sub669
Deswegen lehne ich es ab,
wenn sie sagen,
sub670
wir biedern uns Russland an
und wären Amerika kritisch.
sub671
ML: Neuerdings finden Sie
die Amerikaner richtig gut.
sub672
Wie finden Sie
das Theater um Elon Musk?
sub673
JU: Ich muss einzahlen, Elon Musk,
sub674
hat der restlichen Welt
einen Riesen Gefallen getan,
sub675
weil er die Meinungsfreiheit
entdeckt hat,
sub676
als das große Fundament
der Demokratie.
sub677
Mit dem abschaffen der Zensur von X,
sub678
hat er
einen großen Verdienst gemacht.
sub679
ML: ich will sie nicht angreifen,
aber sie sage nicht ernsthaft,
sub680
Elon Musk hat die Meinungsfreiheit
entdeckt? In Amerika ist Free Speech
sub681
ein Begriff, der geht weiter als
hier. Er darf jeden Unsinn sagen.
sub682
JU: Und trotzdem
wurde er zensiert bei X.
sub683
AM: Er spioniert gerne
seine Mitarbeiter aus.
sub684
JU: Er hat gesagt, die
Einschränkung der Meinungsfreiheit,
sub685
wie sie jetzt beginnen,
ist eine Gefahr für die Demokratie.
sub686
Er hat gesagt, ich greife
da ein und tue in dem Bereich,
sub687
wo ich Zugriff habe, nämlich X,
sub688
dafür sorgen,
dass eine Meinungsfreiheit entsteht.
sub689
AM: da findet eine andere Art
von Zensur statt.
sub690
Ich finde es abenteuerlich,
dass so darzustellen -
sub691
Elon Musk ist der reichste Mann
der Welt,
sub692
er spioniert seine Mitarbeiter
in Fabriken aus.
sub693
Das sagt viel aus, dass er mit ihnen
viel anfangen kann, und sie mit ihm.
sub694
ML: Haben Sie das Gefühl,
sub695
dass wir in Deutschland
auch spioniert werden.
sub696
ML: Von wem?
sub697
JU: Selbst verständlich. Wir sind
selber als Partei davon betroffen.
sub698
Sie kennen die Ansammlungen
vom Verfassungsschutz.
sub699
Es gibt eine Bewertung der AfD
auf einer Grundlage von gesättigten,
sub700
aber geheimen Grundlagen.
sub701
Das ist eine Art und Weise Menschen
auszuspielen und zu Stigmatisierung.
sub702
Es findet statt.
sub703
MM: Man weiß gar nicht,
wo man anfangen soll.
sub704
Wenn es um die Bekämpfung
von Islamismus geht,
sub705
ist die AFC durchaus für einen
durchsetzungsfähigen Staat,
sub706
der auch früh an Kommunikation
ran kommt.
sub707
Auch an die von Leuten, die
einen möglichen Anschlag planen.
sub708
Im Bereich Rechtsextremismus
sieht man das nicht so gerne.
sub709
Der Verfassungsschutz
kann nicht unterscheiden -
sub710
er kann unter verschiedenen Arten
von Extremismus unterscheiden,
sub711
aber sie sind alle
gleichermaßen gefährlich.
sub712
Was sie zu Twitter gesagt haben -
sub713
man sieht heute Sachen,
sub714
die dem Herrn, hinter der er da
jubelt, in die Karten spielen.
sub715
Er hatte Kommunikationsregeln
verändert.
sub716
Früher gab es engmaschige Kontrollen
sub717
gegen hate speech
und falsche Informationen.
sub718
In der Corona-Zeit wurden kritische
Anmerkungen Weg moderiert.
sub719
Ich verstehe die Debatte,
die davon führen.
sub720
Zu behaupten, Musk hätte
Twitter befreit,
sub721
endlich könne man aussprechen,
sub722
was man schon immer nicht sagen
könnte, das ist Hahnebürschchen.
sub723
JU: Dass die Journalist
mit Elon Musk, auf Kriegsfuß stehen,
sub724
das ist ja nicht ungewöhnlich.
sub725
MM: Ich stehe nicht
auf Kriegsfuß mit ihm.
sub726
ML: Können Sie das wirklich gut?
sub727
Ich muss dran erinnern,
in Brandenburg,
sub728
als das Auto weg gebaut hat,
dabei ihre Parteifreunde mit dran,
sub729
um das zu kritisieren.
sub730
" Nach Autos möchte jeder maskiert
Chips in das Gehirn pflanzen".
sub731
Das hat ihr Landesvorsitzender
gepostet.
sub732
" Was bildet sich Tesla ein,
wo kämen wir hin,
sub733
wenn jeder Milliardär aus Amerika
unsere Heimat zerstören würde.
sub734
Das dürfe sich Musk
sub735
hinter die Ohren schreiben.
sub736
Heimatschutz
ist praktizierter Umweltschutz."
sub737
"Wird damit Musk Geld
verdienen kann,
sub738
den Brandenburgern das Wasser
abgedreht?"
sub739
Und jetzt ist alles okay?
sub740
JU: Nein, es ist nicht alles fein.
sub741
ML: Weil sie gerade
über X gesprochen haben...
sub742
JU: Sie sagen Dinge,
und dann reden Sie weiter.
sub743
Wenn Sie behaupten,
sub744
dass alles fein für uns,
das ist eine falsche Behauptung.
sub745
Deswegen gefällt mir nicht,
wenn Sie so weiter reden.
sub746
Es ist nicht alles fein.
sub747
Deswegen werden wir an
jeder Industrie auch in Zukunft
sub748
Kritik führen, wenn Sie in
unserer Heimat die Natur verletzt.
sub749
Natürlich kann noch eine Person
wie Musk Dinge falsch machen.
sub750
Mit X hat er etwas Gutes gemacht.
sub751
AM: Das Problem ist,
dass er jetzt eine neue einführt.
sub752
Ich bin auch der Auffassung,
dass vieles,
sub753
was da passiert ist,
mit den Faktencheckern -
sub754
dabei vieles zu kritisieren.
sub755
Was jetzt passiert,
sub756
ist Meinungsmanipulation
aus einer anderen Richtung.
sub757
Das gefällt ihnen gleich besser,
weil es mein ihrer Richtung geht.
sub758
Mit Freiheit hat das
nach wie vor nichts zu tun.
sub759
Das eine wird
gegen das andere ausgespielt.
sub760
JU: Kann man drüber streiten,
ich bezweifle das ein bisschen.
sub761
Meinungen, die weder konservativ,
mehr patriotisch sind,
sub762
mehr vorhanden sind
als die anderer Meinungen.
sub763
Es ist ein Rückgang des linken
Lagers und den linken Meinungen.
sub764
Es wird die Möglichkeit abgebildet.
sub765
Die Möglichkeit ist,
sub766
dass in Amerika patriotische Meinung
mehr verbreitet sind als linke.
sub767
ML: Ist das in Ordnung
in dem Zusammenhang?
sub768
Apropos Patriotismus - Elon Musk,
an den sie sich heran werfen -
sub769
nicht sie persönlich.
sub770
Was mir aufgefallen ist,
viele Menschen aus ihrer Partei -
sub771
bei Musk gibt es viel Zurückhaltung.
sub772
Offenbar war es ihnen peinlich,
was dort passiert ist.
sub773
JU: Was konkret meinen Sie,
war uns peinlich?
sub774
ML: Die Art und Weise,
sub775
wie man sich an diesen
amerikanischen Technik Milliardär
sub776
heran wirft.
sub777
Frau Weidel
habe ich da zum Beispiel im Auge.
sub778
JU: Er ist eine extrem
interessante Persönlichkeit.
sub779
Es einer der erfolgreichsten
Unternehmer der Welt.
sub780
Er hat viele Innovationen.
sub781
Sich mit so einem Menschen auf
einer offenen Bühne zu unterhalten,
sub782
das würden viele annehmen.
sub783
ML: Das ist in Ordnung, aber dann
könnte man in dem Zusammenhang
sub784
die Frage stellen: die sagen,
das ist alles so patriotisch.
sub785
Ein aufrechter Amerikaner.
sub786
Es ist der reichste Mensch der Welt.
sub787
Amerika ist das reichste Land
der Erde mit mehr Armut
sub788
als jede andere Demokratie.
sub789
38 Millionen Amerikaner
leben in bitterer Armut.
sub790
20 % habe nicht einmal eine
funktionierende Toilette.
sub791
1 Million Schulkinder
schleppten Autos, Motels.
sub792
In Zellstädten
und gehen morgens zur Schule.
sub793
Dort tickt eine harte soziale Frage.
sub794
Man kann noch einem Menschen,
der erklärt,
sub795
ich muss keine Steuern zahlen, weil
eigentlich habe ich nur Aktien,
sub796
der den ganzen Westen
und halb Europa auf mischt,
sub797
den Leuten das Gefühl gibt,
sub798
das System arbeitet
ausschließlich gegen euch.
sub799
Muss man dem so eine Bühne geben?
sub800
JU: Das Sozialsystem in Amerika
ist deutlich schlechter als unseres,
sub801
überhaupt keine Frage. Das war es
aber schon
sub802
bevor Elon Musk als Unternehmer
sub803
auf die Bühne der Welt getreten ist.
sub804
ML: er hat das Potenzial in einer
anderen Dimension Steuern zu zahlen,
sub805
die wir alle nicht.
sub806
JU: Alles falsch zu sagen,
sub807
dass Elon Musk an den Zuständen
in Amerika mit schuld ist.
sub808
ML: Er ist mitschuld.
sub809
Er ist der erste,
denn der Lage wäre,
sub810
ich fordere ein gerechtes
Steuersystem in Amerika.
sub811
JU: Er könnte das machen,
sub812
aber das Sozialsystem ist in Amerika
ganz anders aufgestellt.
sub813
Es ist so gewachsen und so gewollt
gewesen von vielen Politikern,
sub814
lange bevor es Elon Musk gab.
sub815
Wir sind in Europa
mit etwas anderem großgeworden.
sub816
Wir haben in Deutschland schon
vor über 150 Jahren angefangen,
sub817
ein anderes Sozialsystem aufzubauen.
sub818
ML: Ist das etwas Gutes
in Deutschland?
sub819
ML: So verkürzt
habe ich das nicht gesagt.
sub820
Ich habe versucht,
den Zusammenhang zu zeichnen.
sub821
Ihre Parteichefin beschwert
sich darüber wie katastrophal
sub822
der status quo in Deutschland ist.
sub823
Mit einem Mann aus einem Land,
sub824
wo die Leute
vor sich hin vegetieren.
sub825
Er erklärt dem Rest der Welt, dass
sub826
weniger Staat besser ist als mehr.
sub827
JU: Aber Elon Musk gesagt nicht,
sub828
dass sie Zustände
in den USA gut und richtig sind.
sub829
Novelle als Unternehmer
erfolgreich ist zu sagen,
sub830
er seine Zuständen schuld,
das ist unsauber.
sub831
Ich kann heute nicht sagen,
sub832
wie sehr sich Elon Musk
damit auseinandersetzt.
sub833
ML: Offenbar gar nicht.
sub834
JU: Offenbar
ist in den Raum gestellt.
sub835
Ich glaube schon, dass er
ein Mensch ist, der darauf blickt,
sub836
was in seinem Land passiert.
sub837
ML: Wenn man die Gespräche hört -wie
ist das bei Ihnen?
sub838
Würden Sie sagen, weniger Staat
ist besser als mehr Start?
sub839
JU: Weniger Staat ja,
aber d. h. nicht,
sub840
wir schaffen den Sozialstaat ab.
sub841
Dafür stehen wir als AfD
definitiv nicht.
sub842
Wir wollen
soziale Sicherheitssysteme.
sub843
AM; Das stimmt nicht,
wenn man das Wahlprogramm liest.
sub844
Sie wollen Steuerkürzungen,
besonders für die extrem Reichen.
sub845
Von ihren Steuergeldern
ich bin einverstanden
sub846
bei manchen Sachen aber sie wolle
mit ihren Steuerkonzepten,
sub847
die in ihrem Wahlprogramm drinstehen
- damit entlasten Sie am
sub848
meisten die Reichs 10 %
der Bevölkerung.
sub849
Sie wollen 180 Milliarden Euro
Steuern sparen.
sub850
Sie verheimlichen,
wo sie das Geld hernehmen wollen.
sub851
Sie wollen Schuldenbremse Einheiten,
sub852
aber keine Besteuerung
für Milliardäre.
sub853
Sie wollen es im sozialen kürzen.
sub854
Sie wollen dennoch behaupten,
dass sie eine Partei soziale Partei
sub855
wären. Wo denn dann?
sub856
JU: Wir wollen das nicht
im sozialen kürzen.
sub857
Wo kommt das Geld her?
Ich begreife es nicht?
sub858
Es ärgert mich, es ist unglaublich.
sub859
ML: Hat sie recht?
sub860
JU: Vermögensteuer,
da geht es vor allem darum,
sub861
dass es oftmals
Betriebsvermögen ist.
sub862
Bestimmte Dinge zu besteuern,
sub863
gefährdet oftmals
bestehende Strukturen.
sub864
AM: Die AfD möchte
sub865
die Erbschaftssteuer komplett
abschaffen.
sub866
Wir müssen über
frühere Freibeträge reden,
sub867
das finde ich richtig.
sub868
Die Erbschaftssteuer
komplett abzuschaffen,
sub869
das ist ein falsches Mittel.
sub870
Dass Milliarden-Erben keine
Erbschaftssteuer bezahlen müssen,
sub871
das geht nicht.
sub872
JU: Frau Mohammed Ali,
ich versuche es anders zu sagen,
sub873
das Problem ist nicht, dass
manche Menschen viel Geld haben,
sub874
egal woher, das Problem ist für uns,
eine Gesellschaft,
sub875
wo es nicht mehr möglich ist,
dass jemand,
sub876
der aus einfachen
Verhältnissen kommt,
sub877
ob sich ein Millionär
oder eine Milliardär machen kann.
sub878
AM: das ist korrekt,
sub879
aber sie machen Steuergeschenke
für die reichsten der Bevölkerung.
sub880
Es ist unseriös, was sie sagen.
sub881
JU: Es ist wichtig, dass wir
als Gesellschaft in der Lage sind,
sub882
jedem Kind in jeder Familie einen
erfolgreichen Weg zu ermöglichen.
sub883
Solange das gegeben ist, brauchen
wir keinerlei Debatte zu führen.
sub884
Es ist der Unterschied vielleicht
auch zwischen unseren Parteien,
sub885
dass wir sagen, wenn Menschen
erfolgreich und reich sind,
sub886
dann haben die schon Steuern gezahlt
in Größenordnungen.
sub887
ML: Sie würden
die Erbschaftssteuer abschaffen?
sub888
JU:
sub889
Ja.
sub890
ML: Noch mehr wollen sie abschaffen.
sub891
Die Windräder,
wer die müssen wir reden.
sub892
Ihre Energiepolitik,
das so interessant,
sub893
sie haben mal als Grüner angefangen.
sub894
JU: Als Natur und Umweltschützer.
sub895
Ich bin nie
in der grünen Partei gewesen.
sub896
ML: Sie haben gegen Atome
protestiert,
sub897
sie kommen aus der Bewegung.
sub898
Sie sind jetzt für den Hochlauf
von Kernkraftwerken.
sub899
Wir wollen reinhören,
was Alice Weidel
sub900
über Windräder gesagt hat.
sub901
- In Hessen holzt die CDU-Regierung
sub902
den Mehrheit der Wald der
Gebrüder Grimm für Windräder ab.
sub903
Wir kennen Sie, liebe CDU,
und ich kann euch sagen,
sub904
wenn wir am Ruder sind, wir
reisen alle Windkraftwerke nieder.
sub905
Nieder mit diesen Windmühlen
der Schande.
sub906
MM: Da wurde sie sogar
vom Björn Höcke korrigiert.
sub907
Er hat gesagt, das müsste man
rechtsstaatlich versuchen.
sub908
So wie Alice Weidel das ankündigt,
sub909
mit welchen rechtlichen
Rahmenbedingungen
sub910
ein Windrad aufgebaut wird,
das hat damit nichts zu tun.
sub911
Das ist eine Radikalität,
die ihresgleichen sucht.
sub912
Die Dinger, die schon stehen,
haben einen Nutzen.
sub913
Es geht so nicht,
wie man es ankündigt.
sub914
Es geht so, man kann
mit einem Bagger hinfahren?
sub915
Selbst Björn Höcke hat gesagt,
es geht nicht.
sub916
JU: Wenn ein Windrad irgendwann
außer Betrieb genommen wird,
sub917
wird es abgerissen.
sub918
Was denn sonst,
man kann es so nicht stehen lassen.
sub919
ML: Das hat sie ja nicht gesagt.
sub920
Wenn die Windräder irgendwann
außer Betrieb genommen werden,
sub921
werden sie abgerissen.
sub922
ML: Das heißt, wir haben sie alle
falsch verstanden?
sub923
Oder haben Sie sie erwischt...?
sub924
JU: Wo ist das Problem?
sub925
ML: wenn man verspricht,
wir reißen die sofort ab...
sub926
MM: Sie hat gesagt, wenn wir am
Ruder sind.
sub927
ML: Das heißt übersetzt,
wählt uns, dann reißen wir sie ab.
sub928
SN: das dauert so lange,
bis die AfD die rankommt,
sub929
und sie dann abgebaut werden.
sub930
JU: Die Emotionalität
findet tatsächlich sehr gut.
sub931
Ich habe viele Gespräche
mit Menschen von Windparks geführt,
sub932
die wütend sind, was in ihrer Heimat
gegen ihren Willen gemacht wird.
sub933
Diese Menschen freuen sich,
wenn als eine Partei gibt,
sub934
die emotional und ehrlich sagt,
dass sie das beenden möchte.
sub935
Wir wollen
diese Windräder perspektivisch
sub936
tatsächlich abschaffen.
sub937
Was es da für Wege gibt,
das ist egal.
sub938
ML: Wissen Sie, was das kostet?
sub939
JU: Die Vanguard ist für uns am Ende
als Volkswirtschaft schädlich.
sub940
Die Windkraft ist ein Irrweg,
und der muss beendet werden.
sub941
Wenn dieser beendet ist, müssen wir
die Windkraftwerke auch abreißen.
sub942
MM: Windkraft und Sonnenenergie,
da sind sie nicht auf einer Wende
sub943
mit Herrn Musk, der Fan
von erneuerbaren Energien sind.
sub944
Ich habe mir die Parteiprogramme
sub945
mit Hinblick
auf die Energiepolitik angeguckt.
sub946
Nur mit russischem Gas -
wo kommen die Atomkraftwerke her,
sub947
die das ausgleichen sollen.
Das BSW will keine Atomkraftwerke.
sub948
AM: absurd. MM: Man sagt immer,
was man nicht mehr gerne hätte.
sub949
Man sagt, wie die Politik
der Zukunft aussehen soll.
sub950
Ich verstehe es nicht so richtig.
sub951
JU: So schwer ist das nicht.
sub952
Wir haben noch einen Restbestand
an konventionellen Kraftwerken,
sub953
die übrigens die Grundlast
darstellen
sub954
und unser Grundsystem
davor schützen, zusammenzubrechen.
sub955
Wir wollen perspektivisch in
die Kernenergie wieder einsteigen.
sub956
Also perspektivisch
in Deutschland wieder Kernkraftwerke
sub957
ans Netz bringen, um eine
stabile Stromversorgung zu haben.
sub958
Wir haben zu viel Wind
und Solarstrom.
sub959
Wir haben oftmals Überschüsse,
wo kein Bedarf da ist.
sub960
Das machen die Österreicher,
lassen mich dafür bezahlen,
sub961
das kommt
auf unseren Strompreis drauf.
sub962
Wir sind an einem Punkt,
sub963
wo wir eigentlich schon
zu weit gegangen sind
sub964
mit dem Ausbau der erneuerbaren.
sub965
Das muss beendet werden
und das wollen wir auch beenden.
sub966
Wir müssen in die Kernenergie
wieder rein.
sub967
ML: Ich habe dazu noch
ein paar Nachfragen gleich.
sub968
Frau Mohammed Ali,
ihre Energiepolitik,
sub969
wie würde die aussehen?
Wieder AKWs hochfahren?
sub970
AM: Nein, das ist Blödsinn.
sub971
Sogar die Betreiber sagen,
das wäre technisch aufwendig,
sub972
das Personal ist nicht mehr da.
Man bräuchte neues Uran.
sub973
Ein AKW neu zu bauen dauert
zehn Jahre,
sub974
in Deutschland
wahrscheinlich länger.
sub975
Von den ganzen Problemen,
was Atomkraft mitzubringen,
sub976
die Lagerung des Mülls,
davon abgesehen.
sub977
Es ist ein unrealistisches Szenario
zu sagen,
sub978
man könnte sie wieder
hochfahren oder AKWs neu bauen,
sub979
das ist Quatsch.
sub980
Ich finde es wichtig,
erneuerbare Energien zu haben,
sub981
das muss aufgebaut werden,
naturverträglich geschehen.
sub982
Da, wo Windkraftwerke stehen,
sub983
müssen die Gemeinden beteiligt
werden, auch an den Gewinnen.
sub984
Wir stellen fest,
zum jetzigen Zeitpunkt
sub985
reichen erneuerbare Energien
nicht aus, für die Versorgung.
sub986
Die Kohlekraftwerke werden
nicht länger laufen können.
sub987
Man braucht Gast.
sub988
Der Weg muss dahin gehen,
Klimaneutralität zu erreichen.
sub989
Da gibt es
nach wie vor große Probleme.
sub990
Es gibt das Problem, wenn der Wind
nicht weht, die Sonne nicht scheint.
sub991
Die Speichertechnologie
ist nicht gut genug.
sub992
Es braucht mehr Innovation.
sub993
Zu sagen, das muss abgeschafft
werden, das halte ich für Quatsch.
sub994
ML: Herr Urban,
ist das ein Kulturkampf,
sub995
diese dumme grüne Politik,
die wir da sehen, aus ihrer Sicht?
sub996
JU: Man kann das so nennen.
sub997
ML: Wer ist dafür verantwortlich?
sub998
Die CDU natürlich, die Kunden
hatten die Macht, das einzuleiten.
sub999
Das sind alles Entscheidungen
von CDU Regierungen.
sub1000
ML: Das würden Sie
alles rückgängig machen?
sub1001
JU: Das werden wir nach und
nach rückgängig machen, richtig.
sub1002
Wir müssen wettbewerbsfähig sein,
es nutzt uns nichts,
sub1003
wenn wir grün sind,
aber nicht produzieren.
sub1004
ML: Da haben Sie recht.
Wir sind nicht wettbewerbsfähig.
sub1005
Die Frage ist, wo erreichen wir das.
Wo bauen Sie die Atomkraftwerke.
sub1006
Ich habe ein Interview
mit dem RWE-Vorstand gelesen,
sub1007
der den Kampf mitbekommen hat.
sub1008
Er winkt müde ab.
sub1009
Er sagt, wir haben seit 13 Jahren
das Personal nicht mehr,
sub1010
um das aufzustellen.
sub1011
Wir haben keine gesellschaftliche
Akzeptanz dafür.
sub1012
Es dauert viele Jahre,
das aufzubauen.
sub1013
Haben Sie Ihre
Photovoltaikanlage noch?
sub1014
Ich hätte alle Fragen
gerne beantwortet.
sub1015
JU: Das sind viele Fragen
auf einmal.
sub1016
Wenn wir jetzt Kapazitäten
verloren haben,
sub1017
wärmer Forschungskapazitäten
im Bereich Kernenergie verloren,
sub1018
dann ist das traurig,
weil der Pharma Weltspitze mit.
sub1019
Wenn wir sehen, dort seine
Technologie weltweit im Vormarsch,
sub1020
und es steigen viele
privaten Unternehmen gerade ein,
sub1021
kleine eskalierte Kernkraftwerke,
sub1022
die man schnell an den Markt
bringen kann,
sub1023
dann müssen wir wieder einspringen.
sub1024
ML: Das dauert Jahre.
sub1025
JU: Es kann kein Grund sein
zu sagen,
sub1026
wir legen die Hände
in den Schoß und machen gar nicht.
sub1027
Die Standorte
wären sinnvollerweise diese,
sub1028
die heute Kohlestandorte sind.
Da ist die Netzstruktur schon da.
sub1029
Wir müssen perspektivisch
diese Standorte ins Auge fassen
sub1030
als neue Standorte
für moderne Kernkraftwerke.
sub1031
Die Frage nach dem Atommüll wird
auch technisch gelöst.
sub1032
Es gibt moderne Reaktoren,
die genau dafür gedacht sind,
sub1033
Atommüll auskommen zu nennen
Kraftwerken weiter zu nutzen.
sub1034
Da es noch unglaublich
viel Energie drinnen
sub1035
in diesen abgebrannten Brennstäben.
sub1036
Ich möchte, dass Deutschland
dort mit dabei ist.
sub1037
Damit lässt sich ein großer Teil
des Restmüllproblems in Luft auf.
sub1038
Und die letzte Frage.
sub1039
ML: Haben Sie
Ihre Photovoltaikanlage noch?
sub1040
JU: Es gibt in meiner Familie eine
und die läuft noch.
sub1041
ML: Sie haben keine?
Ich dachte, sie hätten eine
sub1042
und hätten damit Geld verdient.
sub1043
JU: Nein, ich habe keine.
sub1044
Es ist auch mal im Wahlkampf
skandiert worden.
sub1045
ML: Fahren Sie mal Geschäftsführer
einer Firma,
sub1046
die Fotovoltaik-Strom
hergestellt hat?
sub1047
JU: Das Problem am Überschuss
an Fotovoltaik
sub1048
sind nicht die kleinen Anlagen
an Betrieben auf privaten Häusern,
sub1049
sondern es sind die vielen Anlagen,
die bezahlt werden müssen.
sub1050
Wir wollen nicht die kleinen Anlagen
aus der Förderung rausnehmen.
sub1051
Das Problem sind
die riesengroßen Anlagen,
sub1052
die unser Netz überfordern.
sub1053
ML: Darf ich noch einmal fragen,
hatten sie mal eine Firma,
sub1054
die Fotovoltaikstrom
hergestellt und verkauft hat?
sub1055
JU: Ich hatte mal
bei einer Firma mitgewirkt,
sub1056
als ich noch im Umweltschutz
gearbeitet habe.
sub1057
ML: Das heißt, sie fanden das gut?
sub1058
JU: Das fanden damals viele gut,
weil es war eine Ergänzung,
sub1059
wo man gedacht hat, es ist
eine gute Art Strom zu erzeugen.
sub1060
Gerade auch, um es lokal
zu produzieren und zu verbrauchen.
sub1061
Die kleinen Anlagen bieten
am ehesten noch eine Möglichkeit,
sub1062
eine sinnvolle Nutzung
vor Ort stattfinden zu lassen.
sub1063
ML: Ich frage das deswegen,
weil ich daran denke,
sub1064
wenn sie so etwas hören wie der Satz
"in Hessen wird der Märchenwald
sub1065
der Gebrüder Grimm abgeholzt".
sub1066
JU: Katastrophe.
sub1067
ML: Der Kontext, diese unglaubliche
Vereinfachung von Dingen,
sub1068
wenn man erzählen würde,
was es wirklich ist.
sub1069
Es geht um 18 Anlagen.
sub1070
Das sind 0,15 % der Fläche
des schöne Märchenwald.
sub1071
Wäre das eine andere Dimension?
sub1072
JU: Es ist ein Ort,
sub1073
der für die Menschen dort
in der Gegend symbolischen Wert hat.
sub1074
ML: Das verstehe ich alles.
sub1075
Ist das das Desaster,
als dass sie das hinstellen
sub1076
oder sind es 0,1 % der Fläche?
sub1077
JU: Das ist auch
eine Milchmädchenrechnung.
sub1078
Die Fläche von einem Windkraftwerk
ist natürlich sehr klein,
sub1079
aber die landschaftliche Fläche
ist sehr riesig.
sub1080
Die Landschaft, der Gebirgszüge,
ist verbogen für viele.
sub1081
2 % der landschaftliche Sinn
für Windkraft reserviert.
sub1082
Das ist so groß wie Berlin.
sub1083
MM: Ich möchte ungern
den Moralapostel spielen.
sub1084
Ich sehe viele Probleme,
sub1085
beim Umbau auf ökologische
Energiegewinnung, die noch da sind.
sub1086
Wir haben auch viele Fehler gemacht.
sub1087
Auch am Ausstieg
aus der Atomenergie.
sub1088
Da sich alles gut gelaufen.
sub1089
Ich habe die Bilder
aus Los Angeles vor Augen.
sub1090
Ich möchte die Runde werfen,
sub1091
dass wir es mit einer Klimakrise
zu tun haben,
sub1092
die umfassend ist
und die zu einem Problem
sub1093
in den nächsten Jahrzehnten
für uns wird,
sub1094
dass mir insbesondere
im Programm der AfD
sub1095
und anderen Parteien der Mitte
eine Ernsthaftigkeit im Plan,
sub1096
wie dieser Umbau funktionieren soll,
sub1097
wäre trotzdem wohlhabend
sein können, dass viel mehr.
sub1098
Mir fehlt auch,
sub1099
wie rund um Deutschland
der Populismus aufsteigt.
sub1100
Wenn ich Österreich sehe,
Amerika sehe,
sub1101
sehe, wie Musk die Diskurshoheit
an Sis reißen kann.
sub1102
Mir fehlt eine Ernsthaftigkeit
der Mitte Parteien,
sub1103
mit den Krisen umzugehen.
sub1104
Es ist ein anderes Thema,
sub1105
aber wir haben heute
die Meldung gesehen -
sub1106
Einsatz, dann können Sie reden.
sub1107
Sie haben die ganze Zeit
Frau Mohammed Ali kritisiert,
sub1108
dass sie sie nicht
hat ausreden lassen.
sub1109
In der Migrationspolitik
sind die Zahlen
sub1110
geringer geworden,
sonst eingedämmt worden.
sub1111
Das wurde viel
auf Giorgia Meloni zurückgeführt.
sub1112
Von CDU bis Grünen sollten sich
viele in Deutschland fragen,
sub1113
warum es jemandem
wie Meloni braucht,
sub1114
diese Probleme anzugehen
und zu lösen.
sub1115
Bevor populistische Parteien wie die
AfD versuchen, das selber zu lösen.
sub1116
Die Wahlen sind wichtig.
sub1117
Wir müssen die Probleme anpacken,
sub1118
haben wir eine Entwicklung,
wie wir sie in Österreich sehen.
sub1119
SN: Die Reformfähigkeit
unseres Staates ist das große Thema.
sub1120
ML: die Richtung ist schon da.
sub1121
Lawrow, der russische Außenminister
hat sie, AfD und BSW gelobt
sub1122
und gesagt, sie kümmern sich um die
Interessen Deutschlands.
sub1123
Die sind vernünftig, was die sagen.
sub1124
Ist das Lob, wo sie sagen,
das ist gut.
sub1125
AM: Man kann sich das nicht
immer aus suchen, wer angelobt.
sub1126
Es ist richtig zu gucken,
dass Interessen unseres Landes
sub1127
Berücksichtigung
finden in der Politik.
sub1128
Da ist bei der AfD eine Tendenz,
sich den USA anzubieten.
sub1129
Eine Unabhängigkeit
halte ich für richtig.
sub1130
Es gibt auch Leute, die loben einen,
damit man schlecht aussieht.
sub1131
Das findet auch statt.
sub1132
ML: Also das Thema Hitler
sub1133
und Kommunismus
lassen wir jetzt einfach.
sub1134
ML: Ein historischer Unsinn
sondergleichen.
sub1135
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1136
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1137
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.